---
layout: page
date:   Sun 06 Mar 2016 11:10:13 PM EET
title:  Тематичний план предмета
---

 * [Вступне заняття](Вступне заняття.html)   
 * [Основи цивільного захисту населення](Основи цивільного захисту населення.html)
   * Вступне заняття. Поняття національної безпеки держави. Розвиток національних Збройних Сил України та інші військові Формування .Підготовка до захисту Вітчизни – обов”язок кожного громадянина. Зміст програми предмета “ Захист Вітчизни”. Обов’язки та правила поведінки студентів на заняттях.
   * Дотримання військової дисципліни, взаємовідносини між військовослужбовцями, звертання до командирів і начальників, правила носіння військової форми одягу.
   * Класифікація і причини виникнення надзвичайних ситуацій мирного і воєнного часу.  Надзвичайні ситуації мирного часу та їх вплив на довкілля і безпеку життєдіяльності людини. Прилад ВПХР.
   * Зброя масового ураження. Вражаючі фактори ядерного вибуху, їх вплив на населення, об’єкти . Прилад ДП – 5Б Забруднення  довкілля. Характеристика осередку ядерного вибуху.
   * Прилади радіаційної, хімічної розвідки та дозиметричного контролю. їх класифікація , призначення та порядок використання. Сучасний тероризм як загроза людству XXI століття.
   * Основні принципи та завдання захисту населення в надзвичайних ситуаціях. Інженерні споруди, призначені для укриття і тимчасового захисту людей, їх класифікація, обладнання та порядок використання.
   * Види рятувальних робіт. Система спостереження та контролю за радіоактивним, хімічним та бактеріологічним зараженням. Поняття про дегазацію, дезактивацію, дератизацію, дезинфекцію.
 * [Тактична підготовка](Тактична підготовка.html)
   * Організаційна структура механізованого відділення, його бойові можливості та озброєння.
   * Основи загально-військового бою, види бою і маневрів у бою, екіпіровка солдата.
   * Метання ручних гранат на дальність, влучність, укриття.
 * [Збройні Сили України](Збройні Сили України.html)
   * Законодавство України про порядок проходження військової служби. Права і обов’язки допризовника.
   * Сухопутні війська, військово – повітряні сили, військово – морські сили, війська спеціального призначення.
   * Конституція України та Закони України про призначення Збройних Сил та інших військових формувань України.
 * [Статути Збройних Сил України](Статути Збройних Сил України.html)
   * Поняття про військові статути, Військові звання і знаки розпізнавання. Начальники і підлеглі, старші і молодші.
   * Розподіл часу і повсякденний порядок. Навчальні заняття, відвідування військовослужбовців, обов’язки днювального роти.
   * Призначення та завдання варти. Визначення варти, чатового. Пост та його обладнання. Обов’язки чатового.
   * Заохочення і стягнення для в/службовців.
 * [Вогнева підготовка](Вогнева підготовка.html)
   * Загальна будова пневматичної гвинтівки та її характеристика. Основи та правила стрільби. Міри  безпеки
   * Призначення та технічні дані автомата, послідовність неповного розбирання та складання автомата. Міри безпеки.
 * [Основи військової топографії](Основи військової топографії.html)
   * Способи орієнтування на місцевості, визначення сторін горизонту за годинником і Сонцем, за місцевими предметами.
   * Населені пункти, ріки і дорожня сітка.
 * [Стройова підготовка](Стройова підготовка.html)
   * Строї та їх елементи, попередня та виконавча команди. Стройове положення. Рух стройовим кроком.
   * Організаційна структура механізованого відділення, його бойові можливості та озброєння.
 * [Вогнева підготовка](Вогнева підготовка.html)
   * Постріл і його періоди. Початкова швидкість кулі, її вплив на стрільбу. Віддача зброї і кут вильоту.
   * Основні  заходи безпеки при проведені стрільб. Влучність стрільби, Вибір цілі, прицілу та точки прицілювання.
 * [Прикладна фізична підготовка](Прикладна фізична підготовка.html)
   * Способи подолання перешкод.
 * [Медико-санітарна підготовка](Медико-санітарна підготовка.html)
   * Опіки, обмороження, перша медична допомога.